## Функциональное программирование.

## Домашнее задание 3.

1. Определите какие-нибудь (разумные) выражения, имеющие тип:
a) (b -> c, a -> b) -> a -> c (буквы $a, b, c$ означают переменные по типам, по которым подразумеваются кванторы всеобщности);
b) [Double -> Double] -> Int -> Int.
2. Какой тип имеет терм $\backslash f->f \$(\$) \$($.$) ? (Желательно указать наиболее общий тип.) Объ-$ ясните, как прийти к такому выводу без помощи компилятора.
3. Определите следующие булевы функции с помощью механизма сравнения с образцом (pattern matching), не используя какие-либо иные, уже определенные, функции:
а) исключающее или - используя не более трех образцов;
b) функция большинства maj $_{3}$ (возвращает значение большинства своих аргументов) - используя не более четырех обрацов.
4. Определите функцию $\mathrm{f}::$ Integer $->$ Integer, такую что $f(n)=0^{f i b(n)}+1^{f i b(n)}+\ldots+n^{f i b(n)}$ при всех $n \geq 0$, где $f i b(n)$ есть $n$-е число Фибоначчии.
5. Определите бесконечный список всех пифагоровых троек, т. е. троек вида ( $x, y, z$ ), где $x^{2}+y^{2}=z^{2}$, типа (Integer, Integer, Integer).
6. Натуральные числа $n$ и $m$ дружественные, если сумма собственных (т.е. меньших $n$ ) делителей числа $n$ равна $m$, и наоборот (например, 220 и 284 дружественные). Определите предикат, проверяющий пару натуральных чисел на дружественность.
7. Выясните, что делают библиотечные функции curry и uncurry, и реализуйте их.
8. Допустим, есть некоторые типы A, B, C, D и функции g :: A $\rightarrow \mathrm{B} \rightarrow \mathrm{D}$ и h :: D $->\mathrm{C}$, а для функции $f:: A->B->C$ выполнено тождество $f x y=h$ ( $g x y$ ). Определите $f$, не упоминая локальных переменных (т.е. х и у), с помощью библиотечных функций curry, uncurry и (.).

Типы А и В изоморфны, если существуют функции $\mathrm{f}:: \mathrm{A}->\mathrm{B}$ и $\mathrm{g}:: \mathrm{B}->\mathrm{A}$, такие что верны равенства f . g = id и g . f = id.
9. Докажите, что для любых типов А, В, С изоморфны типы
а) $\mathrm{C} \rightarrow(\mathrm{A}, \mathrm{B})$ и $(\mathrm{C} \rightarrow \mathrm{A}, \mathrm{C} \rightarrow \mathrm{B})$;
b) $\mathrm{C} \rightarrow(\mathrm{B} \rightarrow \mathrm{A})$ и $(\mathrm{B}, \mathrm{C}) \rightarrow \mathrm{A}$.
10. С помощью tуре определите тип Bfn булевых функций трех аргументов.
a) Определите на таких функииях структуру кольца, т.е. операции сложения и умножения функций, получающиеся поточечным применением исключающего или и конъюнкции соответственно, а также предикат равенства. Определите нуль, единицу и взятие противоположного элемента в таком кольце. Определите функцию, вычисляющую разумное представление элемента Bfn в виде строки.
b) Поместив в начале модуля следующие директивы компилятора:

```
{-# LANGUAGE TypeSynonymInstances #-}
{-# LANGUAGE FlexibleInstances #-}
```

(позволяющие объявить экземпляром (instance) класса тип-синоним, вроде Bfn), с помощью механизма instance сделайте Bfn экземпляром классов Eq, Num и Show (в последнем случае нужно определить метод show :: Bfn -> String). Определения соответствующих методов должны быть возможно более разумными.

